♪～
（ノック）
（松下(まつした)）総理 お時間です
（司会）ただ今より
江島(えじま)隆盛(たかもり)内閣総理大臣の
就任記者会見を行います
～♪
（記者Ａ）えー 現在
100人以上にも及ぶ人々が
帝国(ていこく)生命の磐田(いわた)支社に
詰めかけています
保険の解約を
求める人々だと思われます
（社員）弊社が経営危機にある
というメールはウソです！
そんな事実はありません！
後ほど！
後ほど当社のホームページにて
ご説明のページを公開いたします！
（記者Ｂ）発端は２時間ほど前
この営業所の保険外交員が
自社の経営が危機的なので
至急解約してほしいと
上得意に電話やメールをしていると
ＳＮＳで広まったことが原因と…
（経済学者）帝国生命は
日本のトップシェアを誇る
保険会社です
その保険料などの総額は
年間およそ５兆円を超えます
もし帝国生命が破綻すれば
日本経済に与える影響は
リーマンショック以上に
なると予想されます
（橋上(はしがみ)）いいや
リーマンショックなんか
比較にならねえぞ
-（記者Ａ）副総理
-（記者Ｂ）江島副総理！
（記者Ａ）梶野(かじの)総理に急用ですか？
（記者Ｂ）
帝国生命の件でしょうか？
（江島）いや 蕎麦(そば)だよ 蕎麦
いつもの蕎麦
首相官邸の蕎麦はうまいから
フッ 俺 よく食いに来るだろ？
じゃ 腹ペコなんでね
（記者Ａ）副総理は
財務大臣も兼任されてますよね
（松下）副総理！
保険の解約は磐田だけでなく
全国の帝国生命で起きています
現在 金融庁に…
そんなことより
帝国生命は
どう乗り切るつもりだ？
それが…
“野島(のじま)証券”に頼み込んだようです
帝国生命は
保有してる国債を売るつもりか
10年物を１兆円分
野島に売るつもりだったようです
だった？
野島は断りました
マズいじゃないか！
はい　他の金融機関も
国債の保有を減らそうとしています
総理は？
梶野総理はどうするつもりだ？
それが 何度も
秘書官に電話をしているんですが
このままだと １兆円もの
日本国債が市場にあふれるぞ
（宮城(みやぎ)）日本の国債っていうのは
つまりは日本の借金ということだ
ねっ
じゃあ 日本の国債が
大量に売れ残るっていうのは
はい つまりは どういうこと？
はい 分かった人～？
はい さっさと手挙げて 手挙げて！
はい あー 少ねえな これ
あれ？　久しぶりじゃない？
俺の授業 出んの
名前 何だっけ？
（石田(いしだ)）えっと 石田です
（宮城）石田だ
石田 はい どういうこと？
国債が大量に売れ残るってのは
どういうこと？
-（石田）えーっと…
-（宮城）はい
-（石田）日本から…
-（宮城）うん
-（石田）借金を返してもらう権利
それが大量に売れ残るってことです
あー んー まあいっか
つまり 日本は借金を踏み倒す国に
なるかもしれないってことが
世界に広まるってこと
結果どうなる？　おい 結果
-（宮城）おい　おい
-（石田）えーっと…
国債が暴落します
おう うんうん
ん？　ん？　ん？　ん？
で それだけ？　え？
その他には？
あー… えー…
（加藤(かとう)）
国債 株式 円の三重暴落が起きます
イエース！
やがてハイパーインフレになり
悪循環の中
いずれ日本は財政破綻し
ついには…
“デフォルト”だ　ねっ
みんな“デフォルト”の意味ぐらい
分かってるよな？
石田！　デフォルトの意味は？
あー えっとー…
国債の返済をしないということです
そうそう そうなんだけど
そうなると どうなる？
-（宮城）ん？　ほら
-（石田）えーと…
日本の信用が下がって円安になり
資産が海外へ逃げ出します
長期金利が上昇し
これまでゼロ金利政策で
何とかやっていた企業が
連鎖倒産します
企業の不良債権が増えれば
銀行は経営不振になり
貸し渋りや貸し剥がしを
企業や個人にする一方
預金の移動や引き出しの制限が
始まると思います
（宮城）いいね～
あれ？　君 名前 何だっけ？
加藤です
加藤 でもさ
この預金の移動ができなかったり
引き出しができないって
そんな
えらいことになっちゃってるのに
政府 何やってんの？
何してんの？　何ができんの？
実質 何もできません
不況で税収も下がり
国債も発行できないうえ
金利が上昇してるので
その利払いをするため
予算を削るのに
必死になっているはずです
でもさ でもさ 加藤さ
国家の予算って
急に そんな削れるもの？
デフォルトした国を見ると
警察 消防 公立学校 ゴミ清掃など
切りやすいところから切っています
なるほど～
でもさ
日本でデフォルトが起きたら
そういうふうに
日本だけの被害で済むかな？
いえ
それが世界に広がる“世界恐慌”に
なる可能性が高いと思います
（ドアが開く音）
（盛田(もりた)）失礼します
総理
江島副総理から何度も連絡が…
（梶野）ついさっき
増岡(ますおか)総裁と話をした
（盛田）
日銀の増岡総裁でございますか？
帝国生命が持ってる国債を
日銀に買わせる？
はい　梶野総理が先ほど
そう約束させたそうです
（ノック）
（ドアが開く音）
（ドアが閉まる音）
（松下）失礼します
総理にお取り次ぎ願えますか
（江島）
大至急 梶野総理に会いたい
今すぐだ
（盛田）何事ですか？　江島大臣
総理なら つい今し方
お出かけになられました
連れ戻せよ
１兆円もの国債が
市場にあふれるって時に
どこ行ったんだ！
その件でしたら
総理が日銀に直接 話を…
（江島）ダメだよ！
日銀に国債 買わせちゃいかん！
は？
“は？”じゃない
君は財務官僚だろうが！
財務省から出向しておりますが
現在は総理秘書官でございます
よって
財務大臣である江島副総理ではなく
梶野総理のご意向に沿うよう
働かせていただいております
いいから今すぐ日銀総裁に電話だ
中止させる
お言葉ですが 大臣
市場で買い手がつかない国債くらい
日銀なら簡単に買えます
君は それでも財務官僚か
そんなことしたら
海外のヘッジファンドの餌食になる
（宮城）ここで
なぜヘッジファンドが出てくるのか
ハハ 石田 分かる？
じゃ いいや 加藤
売れ残った国債を日銀が買えば
不要な国債は全部 日銀が買うと
世界に宣言したことになるからです
そうなれば
海外のヘッジファンドは
空売りをかけろ 売り浴びせろって
必ず襲いかかってくる
（経済学者）“空売り”とは
国債が下落している時でも
利益を出せる取り引きで
証券会社から国債を借りて
売ったあと 買い戻して
その差額を得る取り引きのことです
（掃除機の稼働音）
（経済学者）まあ 具体的には
国債を借りてきて
（掃除機を止める）
10億円で空売りし
値段を下げさせたあと
（由希子(ゆきこ)）よし
10億円で空売りし
値段を下げさせたあと
８億円で買い戻して国債を返せば
２億円の利益が出ます
ですから 増岡総裁
もし日銀がお買いになれば
ヘッジファンドに
売り浴びせられるってことです
（増岡）江島さん
過去に何度か
そういう事態がありましたが
全部 撃退しています
心配は無用です
今回ばかりは
余る国債の量が違います
ヘッジファンドに売り浴びせられ
何十兆円もの
買い手のつかなくなった国債を
日銀は全部 買えるんですか？
膨れ上がった国債を
日銀が買えなくなった時
日本は確実に デフォルトします
増岡総裁
あなたは日本をデフォルトさせた
日銀総裁として
歴史に名を刻むおつもりですか
いくら何でも無礼ですよ 江島さん
そうなる可能性があるから
申し上げています
じゃあ どうするんですか！
私 江島隆盛が…
買い手を見つけます
なっ…
よろしいですね？　増岡総裁
（スピーカーに切り替える音）
（増岡）そこまでおっしゃるなら
マーケットが閉まる30分前まで
待ちましょう
いや それは ちょっと…
（増岡）ただし
それまでに連絡頂けなければ
たとえ 国債売り浴びせの地獄が
待っていようとも
お国のために
我が日銀が 買えるだけ買います！
分かりました
失礼します
（盛田）江島大臣 ムチャです
現在 午後１時30分
マーケットが閉まるのは午後３時
その30分前となると
僅か１時間しかありません
今すぐ日銀総裁に電話し
前言をお取り消しになるよう…
少し黙っててくれ
（盛田）いいえ 申し上げます
たった１時間で
（電話の着信音）
帝国生命が売ろうとしている
１兆円もの国債の購入先なんて
（周防(すおう)）もしもし　はい
帝国生命が売ろうとしている
１兆円もの国債の購入先なんて
見つけられるはずありません
（周防）はい
分かりました
それを見つけなけりゃ
日本は破綻する
（周防）伝えます
（受話器を置く音）
（周防）金融庁の証券課長からです
海外のヘッジファンドが
日本の国債を売るかどうか
水面下で検討してるそうです
（江島）分かったか？
日銀が市場で
買い手のつかない国債を買った瞬間
ヘッジファンドが空売りを始める
しかし…
至急 市場で売られる可能性のある
国債を調べてくれ
分かりました
明日までに用意させていただきます
明日？
この期に及んで何言ってんだ
今すぐだ
（周防）失礼します
副総理 そのデータなら こちらに
ああ 助かる
書類になさいますか？
いや
君 名前は？
財務省から出向しております
周防篤志(あつし)と申します
君も財務官僚か
車 通用口に回してくれ
（松下）はい！
周防くん
このデータに専門的な説明くれ
（ドアが開く音）
周防くん
このデータに専門的な説明くれ
はい　こちらが…
（江島）歩きながらだ
失礼しました
（江島）残り時間は？
（周防）40分です
で 副総理 どちらへ？
こんな短時間で １兆円分の国債を
買ってくれる金融機関が
日銀以外にあるんでしょうか？
あるとしたら…
ゆうちょ銀行
ダメだ　日本の銀行は決済が遅い
しかし では どちらへ？
ヘルベチカ
スイスのヘルベチカ銀行ですか？
他にないだろう
確かに ヘルベチカは
世界有数の巨大銀行ですが
副総理は何か
ツテでもおありなのですか？
ヘルベチカには昔
ちょっとした貸しがある
貸し？　それは どのような…？
とにかく早急に
今の会長と話をしないと
ヘルベチカの日本支社に電話します
（江島）着いたらすぐ
支社長に話ができるよう…
いいえ 着いたらすぐ 専用回線で
本国の会長と話ができるよう—
支社長に頼んでみます
頼む
（周防）はい
（ダヴィッドの英語）
（周防）“江島 冗談で
言っているのか？”
（江島）本気だ
（秘書の英語）
（ダヴィッド：英語）
〈江島 かつて君がヘルベチカに〉
〈何をしてくれたかは
知っているつもりだ〉
〈しかし これは無理な話だ〉
〈私はボランティアで
銀行経営している訳じゃない〉
分かっている
これは
そちらにもメリットがある話だ
（秘書の英語）
（ダヴィッド）〈ヘルベチカが
日本国債を１兆円も買って〉
〈何のメリットがある〉
日本に恩を売ることができる
（秘書の英語）
（ダヴィッド）フッ
〈そんなことで
１兆円も出せるわけがないだろう〉
〈日本経済が傾いたら
ヘルベチカも共倒れだ〉
〈悪いな江島　ここまでだ〉
（周防：英語）
〈待ってください！〉
副総理
約束する
日本は必ず
ヘルベチカに恩返しをする
〈君に何の権限がある
君は所詮 金融担当大臣だ〉
〈国のトップでもない人間に
どんな約束ができる〉
国のトップが頼んだら
買ってくれるのか？
〈総理大臣に恩を売ることができれば〉
〈我が銀行は
日本で大きな力を持つことができる〉
想像してほしい
この危機を乗り越えたとしても
日本が窮地にいることには
変わりはない
今の梶野総理の体制が
いつまで続くと思う？
次の総理は
外資系銀行のため
必ず法改正と規制緩和を進める
（小声で）残り10分です
君の銀行は 日本で
もっとビジネスがしやすくなる
〈その通りだが 規制緩和には〉
〈日本国内の金融機関が
猛反対するんじゃないか？〉
（ルカ：英語）
〈外圧に屈したと 日本政府は〉
〈国内から
大きな批判を受けると思われます〉
（ダヴィッド）〈そんな中で
外資系銀行に有利な〉
〈規制緩和ができるとは到底思えない〉
いや 大丈夫だ
〈なぜそう言える！〉
ヘルベチカが
日本の救世主になるからだ
その銀行が
日本でビジネスをしようとするのを
日本の誰が反対する
たとえ利権にまみれた一部が
反対勢力になったとしても
日本政府は…
いや
その政府を後押しする日本国民は
受けた恩義は絶対に忘れない
そして必ず返す
日本は そういう国だ
私と付き合ったことのある君なら
よく知っているはずだ
（秘書：ドイツ語）
〈会長 お時間です〉
（英語）
〈日本円で１兆円 用意しろ〉
〈５分以内だ！〉
〈次の総理に うちの銀行を
よろしく頼むと言っておいてくれ〉
（江島）会長
１億3000万人の日本国民を代表して
礼を言わせてもらう
本当に…
ありがとう
（英語）
〈礼には及ばん〉
〈メリットのある投資だと思って
金を出したまでだ〉
（周防）お待ちください
副総理 日銀総裁です
江島です
買い手が見つかりました
ええ
１兆円の国債の買い手です
（梶野）日銀の増岡総裁が？
（盛田）はい
江島さんがいなかったら
日本経済は
破綻していたかもしれないと
電話でおっしゃっていました
（梶野）
私の許可なく勝手をしおって…
ブルめ…
（橋上）“ブル”って
江島のニックネームじゃないか
（児玉(こだま)）一度 動きだしたら
猪突(ちょとつ)猛進するから“ブル”だとか
（橋上）このウルトラＣが
ブルの仕業だってのか？
ハッ… 梶野総理に
ブルを利用する腕が
あるとは思えんがな
（児玉）部長 鋭いですね
“カジノバン”とか言って
銀行や保険や証券の規制緩和を
推し進めるヤツだぞ
（児玉）“カジノバン”
“梶野式金融ビッグバン”ですね
（橋上）ああ
江島とは もうまるで水と油だ
（児玉）今回は その江島の
スタンドプレーだったようですよ
スタンドプレー？
じゃあ 梶野は気分悪いだろ
でも与党内じゃ
評価が上がってるみたいです
与党の連中は
江島の仕業だって知ってるのか？
一部官僚や金融関係者も
知ってるようです
お前のネタ元は経済部か？
官邸記者クラブか？
だったら もう記事にしてます
（橋上）だよな
記事にできないオフレコの相手か
上司にも言えないネタ元か
ええ　禁じ手を使いました
（アナウンサー）
“帝国生命ショック”のあとも
日本経済への投資家の不信感は
払拭できず
国債の価格は落ち続けています
株と円の同時安により
日本国内の資産は
バブル崩壊時の水準まで
消失したと発表されました
ガソリンは連日 値上げが続き
電気やガスも
来月 大幅な値上げとなる予定で
梶野総理の手腕を求める声が
高まっています
続いてのニュースです
秋の大型連休が終わりましたが…
えー…
私は これまで日本のため
“カジノバン”という名の改革を
止めてはならぬと
粉骨砕身 取り組んでまいりました
ところが 先般
想定外の経済波乱が起き
もちろん それでも
私の改革への意志は揺るがず…
しかし 度重なる心労により
持病の心臓病が悪化し
これ以上は激務に耐えられない
という医師の判断により
本日 総理の職を
辞するべきと 決意しました
（桃地(ももち)）何と愚かな…
（梶野）総理在任中は
国民の皆様から頂いたご支援に
心より感謝いたします
（デスク）児玉くん　児玉くん
-（デスク）これ 裏取って
-（児玉）分かりました
（アナウンサー）
この突然の辞任により
今後 国民の批判は
避けられそうに
ありません
梶野総理の後任として
“帝国生命ショック”で
手腕を振るった—
江島副総理の名前が挙がっています
（社員）号外 号外！
号外 号外！　号外 号外！
（ノック）
（ドアが開く音）
（松下）総理 お時間です
（松下）断った？
総理の打診を断ったのですか？
（江島）断ったんじゃない
条件つけたんだ
（江島）その条件とは
我が与党保守党が一枚岩となって
私の政策を支援するという約束です
その話し合いのせいか
一部で私を
投票もなく 密室で決まった総理だと
見る向きもあるようですが
私は総理という肩書きに
興味があるわけじゃありません
今の日本の財政を立て直すには
間違いなく 国民に
負担を強いることが必要となります
これまでの総理なら
絶対にやらないことを
やらなければならないでしょう
それにより 大いに
批判を浴びることになるでしょう
-（周防）じゃ いってくる
-（由希子）うん
あなた もう総理の秘書官補じゃ
ないのよね？
（周防）うん
官邸への出向が解かれて
今日から やっと 財務省に戻れる
（由希子）そっか
いってきます
（由希子）いってらっしゃい
（江島）篤志　篤志！
おい！
私だ
（周防）副総…
いや 江島総理
何だ 財務省に戻ってたのか
すみません
下の名前で呼ばれることがなくて…
いずれ篤志には
ひと肌脱いでもらう日が必ず来る
は？
その時は頼むぞ　いいな？
（松下）総理は
気に入った人物を
下の名前で呼ぶんですよ
（盛田）大したものですね
盛田さん お疲れさまです
江島総理に好かれたようで
いや
盛田さんは
今日から ここの大臣官房でしたね
あまり調子に乗らない方が
いいと思います
（ノック）
（丸山(まるやま)）はい
（ドアが開く音）
（盛田）失礼します
本日よりお世話になります
大臣官房参事官の盛田正義(まさよし)で…
いい いい
知らない仲じゃないだろ 盛田くん
それより これ
これ読んでるか？　この連載小説
（盛田）「デフォルトピア」
桃地 実(みのる)…
（丸山）何だ 日本を代表する
ＳＦ作家を知らんのか？
もちろん存じ上げています
大地震と津波で日本列島が消える
「日本崩落」が代表作でしょうか
ああ～
あれもセンセーショナルだったが
これもすごいぞ
保険会社が手放した大量の国債を
日銀が買ったため
ヘッジファンドの餌食となり
日本がデフォルトする話だ
“帝国生命ショック”を
題材にした小説ですか
いや
“帝生(ていせい)ショック”が起きたのは
この連載のあとだ
（清水(しみず)）だから ネットでは
“予言の書”なんて呼ばれてるんです
（周防）ええ？
（清水）この小説
うちに桃地 実の協力者でも
いるんすかね？
何で僕に聞くんだよ
キャリアの周防さんなら
何か知ってるかなあと思って…
（周防）知らないよ
僕は昨日まで官邸にいたんだから
（周防）桃地 実先生で
いらっしゃいますか
ほお
こんな化石みたいな
作家の顔を知ってるとは
ハッハッハッハッハ
（友坂(ともさか)）桃地先生
我が財務省のエースで
桃地先生の大ファンである
周防篤志です
あっ ほら
あっ 失礼します
友坂さん 桃地先生と
お知り合いだったんですか
（友坂）あー いや
俺が知り合いなのは こっち
（和田(わだ)）立川(たちかわ)書房の和田です
先生が若くて優秀な財務官僚と
話がしたいとおっしゃるので
友坂に頼みました
（桃地）さあさあ さあさあ
はい 座って座って
あっ 失礼いたします
（桃地）ほら　ああ こっち
あっ すみません 頂戴いたします
（桃地）おっとっとっとっと
-（周防）ああ 先生も
-（桃地）ああ すまんな
-（周防）失礼します
-（桃地）ちょっと待ってな
うん
おう
大変 光栄です
（桃地）アッハ そうかそうか
じゃ じゃ 乾杯しよう うん
-（桃地）おう 乾杯 おう
-（周防）失礼します 失礼します
（友坂･和田）乾杯
あー うまい ハハハ
（周防）さすが先生
何事もパワフルですね
そうだろ
末期の肺ガンには思えんだろ
先日 余命宣告をされちゃってね
ハッハハハハハ…
和田さん…
あの 先生 何と申し上げていいか…
（桃地）いや 違う違う
慰めてほしくて
君を呼んだんじゃない
遺言を残したいんだ
遺言？
日本の未来を担う
次の世代に遺言を残したい
（和田）来月
先生が暁光(ぎょうこう)新聞で始める連載です
「デフォルトピア」…
“ユートピア”
“理想郷”をもじってみた
それに“デフォルト”を合わせた
造語ですか？
デフォルトした日本の末路を
小説家だからこそ見える未来を
書いてみたいんだ
とはいえ 日本の全てを
私が把握してるわけではない
そこで周防くん
私を助けてほしい
（携帯電話のバイブ音）
（和田）わざわざすいません
どうぞ
（周防）失礼します
（周防）建白書？
政府に宛てた意見書という
意味でしょうか？
周防くん 君の意見を聞きたい
拝見します
“一 介護は国がやるな
年金で足りない部分は補填(ほてん)するな”
“二 公務員半減”
“三 国会は衆議院だけでいい”
“四 道州制への移行と
市町村の廃止”
“五 国から地方自治体への
補助金制度の廃止”
先生 この最後の５番目ですが
これは 具体的には
どのようなイメージなんでしょう？
-（桃地）自治体への…
-（仲居）失礼します
（和田）あとは大丈夫です
自治体への補助金なんてのは
百害あって一利なしだ
金は
金融機関が貸せばいいじゃないか
実際に金融機関は貸していますが
そう　利子ぐらい
国が自治体に代わって払ってもいい
そうすれば
国が出す金が少なくていいだろ？
補助金ではなく 完全に
融資という形にするんですね
そうだ
なぜなら人は
恵んでもらった金では
一生懸命
結果を出そうとせんもんだからな
目先の金欲しさに
不要な箱物を作ったり
そのための陳情したり
そういった無駄が
なくなるかもしれません
実際にそうなったのが
山梨の“百人村(ももとむら)”だ
百人村…
確か数年前に財政破綻した
その破綻後
村はどうなったと思う？
すみません 勉強不足で
当時 百人村は
高齢化率が40％を超えていた
地方には
そういう自治体が多いですね
にもかかわらず
村は財政破綻後
介護サービスをやめてしまった
え…
それじゃ 老人は死ねと
言っているようなものでは？
だが そうはならなかった
その代わりに 村人が運営する
介護サービスが次々にできた
村人の近所付き合いに
毛が生えた程度のサービスらしいが
村に新たなる雇用が生まれたと
評判らしい
病院もなくなったが
近隣の市町村から病院の送迎バスが
出るようになって
かえって病院の選択肢が増えた
さらに
議会を廃止したため
役場と地元代表が相談して
いろいろと決めているそうだ
それで
本当にうまく回ってるんですか？
興味があるんだったら
今度 一緒に行ってみるか？
はい
ぜひ ご一緒させてください
バカじゃねえの
人口が減れば町が消滅って
何の根拠もないじゃん そんなの
（富田(とみた)）根拠がない？
人口が減少してる町の特徴は
高齢者しかいないということです
そういう町はね いずれ消滅します
（宮城）だから その前提が
バカなんじゃねえかっつってんの
なようなこと言ってるけど…
（キャスター）宮城さん
ここはケンカする場じゃありません
もう少し丁寧な言葉遣いで
お願いします
失礼しました
口が悪いのは 俺の悪い癖でね
すいません
富田教授 すいません
無礼をご容赦ください
-（宮城）話進めていいすか？
-（キャスター）どうぞ
話進めますと ねっ
人口が減る原因っていうのは
高齢化なんかじゃないんですよ
仕事がないから
ねっ だから仕事の場を作れば
人口なんか気にしなくて
いいんですよ
（富田）それができないから
消滅するんですよ
（由希子）フフ… まあ そうよね
（周防）学者だから
好き勝手言えるんだよ
（由希子）ちょ 見てたのに
（周防）ごちそうさま
もう行くの？
予算編成
各省庁のヒアリング終わってるから
今日は ゆっくりでいいって
局長に言われたんでしょ？
（周防）いつもの朝に比べたら
もう十分ゆっくりしたよ
ハッ… さすが財務省のエリート
官僚のかがみね
よいしょ
（キャスター）
続いてのテーマは こちら
確かに物価の高騰が止まらないわね
株と円の同時安が止まらないからな
-（周防）いってくる
-（由希子）ねえ
カジノバンは失敗ってこと？
財務省のエリートとしては
お答えしかねます
江島総理は
カジノバンを引き継ぐの？
それは総理の正式な発表を
お待ちください
（由希子）ツッ… ハハ
ハッ
（由希子）いってらっしゃい
（大熊(おおくま)）
ゆうべ開いた財務省との勉強会で
日銀による国債の買い入れを
３分の１にしたいと
おっしゃったそうですね
さすが財務大臣　耳が早い
財政健全化を目指す
総理の志は分かります
ですから 日銀は政策金利の
引き上げを決めたじゃないですか
それだけでは足りないから
次なる案を言ったまでです
総理 急ぎすぎです
急いでいます
日本は いつ財政破綻しても
おかしくない状態ですから
（大熊）またそれですか
日本の財政は
簡単には破綻しません
その神話は
“帝生ショック”で崩れたはずです
そうやって
国民の危機感をあおったところで
状況は悪くなるだけ
劇的な財政再建案など生まれません
そこで今日
大熊大臣をお呼びしたのは
税収増を検討するチームを
至急 作ってほしいからです
ハッ…
それは 財務省が主導すべき案件で
官邸が言えば
できるというものでは…
あと 財務省の人間を数人
私に貸してもらいたい
（土岐(とき)）何だ お前
まだそんな端っこ歩いてるのか
この赤じゅうたんは 局長以上の
幹部のためのものらしいが
今は誰が歩こうと
おとがめなしだぞ
土岐さん お久しぶりです
おう
同じ主計局にいても席が離れてると
なかなか会わんもんだな
ええ
土岐さんは今 調査課でしたか
ああ
調査課の課長補佐だ
やっと出世した
（周防）ハッ…
一切 残業しない主義でも
出世できるんですね
バカ
業務上 必要だと判断すれば
俺だって残業するさ
現に昨夜は
総理の勉強会に参加した
それ どんな勉強会だったんです？
それは すぐお前にも分かる
何せ 総理に
“篤志”って呼ばれるヤツだからな
え？
勉強会で僕の名前が出たんですか？
総理に
ファーストネームで呼ばれる官僚は
お前だけだよ
中小路(なかこうじ)
（携帯電話のバイブ音）
（中小路）赤ワイン
何でもいいです グラスで
（バーテンダー）かしこまりました
（中小路）ごめん
財務省に戻ったばかりで忙しいのに
中小路も
ＩＭＦから戻ってきたばかりだろ
で 今は
国際局国際機構課の課長補佐
出世コースだな
そんなことよりさ
江島総理から何か聞いてない？
江島総理から？
財政再建について
何か聞いてない？
何で僕に聞くんだよ
だって あなた
首相官邸に出向してたでしょ？
梶野総理の時にな
江島総理とは
少し 話したことがある程度だ
（中小路）ふーん
その時 “ゼブラ･リポート”が
話題になったことない？
“ゼブラ･リポート”って あれか
日本の財政破綻を回避するために
ＩＭＦが
ひそかにまとめたってウワサの？
そう　消費税は20％にしろとか
国民の預貯金を
30％以上 没収しろとか
とにかく とんでもないリポートよ
まさか ＩＭＦは 本気で
それを総理にさせる気なのか？
（バーテンダー）
お待たせいたしました
（中小路）ありがとうございます
ＩＭＦを離れる時
ゾフィーに呼ばれたの
ゾフィー？
ＩＭＦの専務理事
ソフィア･バーグマンよ
（ソフィア）〈日本に帰国したら
これを渡してください〉
〈ミスター江島に〉
（中小路）〈副総理で
財務大臣の江島隆盛でしょうか？〉
（ソフィア）〈ええ
できるだけ早くお願いします〉
（中小路）〈かしこまりました
帰国したらすぐに〉
（ソフィア）
〈ルミ ３年間お疲れ様〉
（中小路）
〈お世話になりました　失礼します〉
（ソフィア）〈あなた
『ゼブラ･リポート』は知ってる？〉
〈もちろんです〉
〈あのリポートはやはり ＩＭＦが
まとめたものだったのでしょうか？〉
〈それについて当時
ＩＭＦは関与を否定しました〉
〈しかし
『帝国生命ショック』が起きた今〉
〈あのリポートの実行を 強く日本に
求めるべきだったと後悔しています〉
はあ!?
そんなことする権限
ＩＭＦにないだろ
確かにない
（小声で）でも もし
財務大臣だった江島さんが
そんな頼み事を
ＩＭＦにしていたら？
だから 何か知らないかって
聞いたんだけど
何も知らなかったって顔ね
そのゾフィーが
江島総理に託した親書の内容は？
でも ゾフィーからの親書を
江島さんに渡した時…
ゾフィーから
中小路さんの話は聞いてる
これを実現する時には
君にも ひと肌脱いでもらいたい
僕も同じようなことを言われた
（中小路）どういうこと？
（携帯電話のバイブ音）
中小路 あさって時間取れるか？
あさって？
勉強会の誘いが来た
多分 江島総理との勉強会だ
え… 総理は今 ロンドンでしょ？
うん　総理になって
初めての“Ｇ２０(ジートゥエンティー)”だよ
つまり それから戻って
すぐにでも開きたい勉強会…
今の話 聞いたら
中小路も参加した方がいいと思う
（中小路）うん
え それって土岐先輩からの誘い？
（周防）うん　何で？
私のとこにも来た
（ドアが開く音）
（周防）ただいま
（由希子）おかえり
あっ 何か分厚いのが届いてる
（机をたたく音）
（老人Ａ）ふざけるな！
我々から年金を奪ったうえに
なけなしの預貯金まで
奪うつもりかー！
（大須(おおす)）しかし皆さん！
この法案を審議した時には
何も言わなかったじゃないですか！
税金は 子供たちの未来に
使うべきだと言って
賛成したじゃありませんか！
（老人Ｂ）俺たちの年金や貯金まで
使っていいとは言ってない！
（大須）しかし
子供の未来のためにはもう
圧倒的な増税と歳出削減しかない！
それにも 皆さん
賛同したはずじゃないですか！
（老人Ｃ）でも 私たちの取り分まで
奪っていいとは言ってない！
（老人Ｄ）俺たちは
ギリギリの生活をしてるんだ
だから 年金と貯金を奪われると
死ねと言われてるようなもんなんだ！
（大須）
今日 ここにいらした皆さんは
すでにローンを払い終えた家に住み
1000万円以上の
貯蓄がある方ばかりなんです！
幼い子供を抱えた世帯より
余裕のある方々なんです！
（騒ぎ声）
（大須）お願いします
（由希子）怖い顔
何の書類？
（周防）書類じゃない
未来だよ
え？
絶望的な未来だ
どうしたの？　疲れてるの？
由希子
日本の借金について どう思う？
（由希子）何よ 急に
日本の借金が
国と地方 合わせて
1100兆円を超えたのは
知ってるよな？
借金が それだけあるって考えると
怖いわね
それだけじゃない
日本は歳入が50兆しかないのに
歳出は100兆以上もある
つまり １億以上の借金があるのに
500万の年収で
年間1000万以上 使う暮らしを
やめない人ってことか
結論
そんなダメ亭主とは即離婚よ
ハッ
（シャッター音）
（スタッフの英語）
（外国語の話し声）
（橋上）江島総理の
“立ち話”の予定は
インドのラジープ首相と
ブラジルの
ルーカス大統領だな
ラジープとは終わって
今 ルーカスと話してますね
（橋上）多分
ブラジルに貸した金を
返せって話じゃねえか？
（児玉）今 円の価値は
下がってるから
ドル建てで貸してれば
返してもらえる額は何倍にもなって
助かるでしょうね
だけど そう簡単に返せねえだろ
だから借りてんすからね
その辺の詳しい内容
通信社で仕入れられないか？
非公式の“立ち話”は無理でしょう
非公式ってのは建前で
外務省が内容やタイミングを
決めてんのが“立ち話”だろ
だからまあ
外務省の記者クラブ連中に
つついてもらうことになってます
はい 終わった～
（橋上）オッケー
（児玉）外務省キャップが
つかんでる—
立ち話は以上です
じゃあ 朝刊に間に合うよう
至急 連中と打ち合わせしてきます
ちょっと待て
おい 何だ これ
（児玉）ウィリアムズ…
アメリカのウィリアムズ大統領！
ウィリアムズから声かけたぞ
こんな立ち話
予定にないはずです
（橋上）何だ？
江島がウィリアムズと
何話してんだ？
（ウィリアムズの英語）
（英語）
おい 今
ウィリアムズ 何て言った？
この江島の顔は
ただ事じゃないぞ
今の話の内容
何としてでも
聞き出してこい
でも これは多分
外務省も把握していない立ち話
つついても
正確な情報が出てくるかどうか…
とにかく
できるだけ正確な情報が欲しい
必ずつかめ
お前の言う禁じ手を使ってでも
分かりました
（周防）驚いたな
勉強会の場所が首相公邸なんて
総理秘書官補だった時に
来たことないの？
ないよ
それも まさか
勝手口から入るなんて
（中小路）ま 正面玄関は
マスコミだらけだからね
（周防）いいのかな？
総理の公務は 全てメディアに
公表することになってるのに
ここか
（周防･中小路）失礼します
おう 来たか
周防 ここ
中小路さん ここね
（中小路）はい
（根来(ねごろ)）そろいました
はい お願いします
-（周防）根来局長！
-（根来）はい お疲れさま
次期事務次官といわれてる
根来主計局長です
こら
国際局国際機構課
課長補佐の中小路です
はい 聞いていますよ
さっ 席に着いてください
（周防･中小路）失礼します
わあ… これが財務省の精鋭４人か
時間ないから座って
（周防たち）失礼します
さて
先般の“帝国生命ショック”以降
我が国は
いつ財政破綻を起こしても
おかしくない国となりました
一般会計は 110兆円に迫り
一方 税収は 50兆円を切りそうです
お二人は この状況を
どんなふうに理解します？
ばく大な借金があるのに
500万の年収で
年間1000万 使う暮らしが
やめられない人
そんなダメ亭主とは即離婚だって
妻に言われました
フフフ… そのとおりだ
本気で国家を再建するなら
２～３割の歳出削減なんて
レベルじゃダメだ
これって…
“ゼブラ･リポート”…
総理
本当に
これをやるおつもりですか？
残念ながら 来年度予算については
私が総理になった時には
大枠が決まっていて
手のつけようがない
よって 再来年度の予算から
私は この歳出削減案をベースに…
（中小路）待ってください！
あの この “ゼブラ･リポート”の
年金30％カット
預貯金30％以上没収
消費税を20％に引き上げは
いくら何でもムチャで
議論に値しないというのが…
（江島）これ以上 財政赤字を
増やさない政策を断行してほしい
Ｇ２０で
ウィリアムズに そう言われた
なぜアメリカの干渉を
受けなきゃならないんですか
日本がデフォルトしたら
世界経済がクラッシュする
アメリカにとっても重大問題だ
だとしても
明らかな内政干渉じゃありませんか
アメリカだけじゃない
ゾフィーにも言われている
ＩＭＦのソフィア･バーグマン
専務理事ですね？
Ｇ２０でも念を押された
（ウィリアムズの英語）
〈ゾフィーも
よろしくって言ってたよ〉
（根来）アメリカ大統領だけでなく
ＩＭＦの代表まで日本の財政赤字を
懸念しているということですか？
しかし 総理
なぜ このタイミングで
影響力のある２人が
内政干渉に等しい発言を
したんでしょう？
ゾフィーからの手紙に
気になる一文があった
（土岐）ゾフィーからの手紙？
“火薬庫は１つでいい”と
火薬庫？
日本以外に 危険水域にある
経済大国があるということですね？
それについては
“Ｃ”とだけ書いてあった
チャイナ…
だからこそ
この程度の削減じゃダメなんだ
日本政府は
再来年度の予算で
歳出を半分にする
は… 半分!?
無理です 総理
いくら何でも乱暴です！
（江島）そうだ
これは非常識で野蛮な改革だ
“オペレーションＺ”
私は この改革をそう名付ける
オペレーションＺ…
（江島）Ｚ
“もうあとがない”という意味だ
♪～
歳出減と歳入増のため
知恵を絞っていただきたい
江島総理は危険です
（中小路）社会保障費と
地方交付金を
ゼロにする
（受付）この保険証は
もう使えません
（男）ばあちゃんの いつもの薬を
くれって言ってるんだよ
（医師）やめなさい！
（盛田）弱者を
切り捨てようとしてるのですか？
（宮城）地方再生なんて
100年経っても無理なのよ
官僚や政治家のせいで
この国が破滅に向かうのを
みすみす指くわえて
見てるわけにはいかない
命を懸けます
～♪